# 架构成熟度模型

由于各个组织所处的环境并不是一成不变的，因而能够对这些变化进行快速反应并与之相适应的组织将会比那些缺乏应变能力的组织获得更大的优势。随着IT技术的日益发展以及与组织业务联系的日趋紧密，每个组织都知道为了管理所有可能出现的变化需要不断地改其与IT相关的开发流程，但对于很多组织来说，在哪些方面进行改进以及如何改进的确是个让人头疼的问题。所以在实践过程中，有的组织要么由于不知如何下手而投入过少，要么进行漫无目标的投入而导致投资回报率过低。那么各个组织如何才能解决这一问题，从而使得其所做的改进努力更加有目的性，并得到足够好的回报呢？

其实这一问题的答案就是在组织中建立和运用能力成熟度模型（`CMMs`：`Capability Maturity Models`）。

通过使用这些模型，组织可以得到如下效益：

- 这些模型描述了各种经过总结的实践，借此组织可以改进其流程。
- 这些模型提供了一系列衡量尺度，借此组织可以对其能力状态进行周期性评测。
- 这些模型提供了一个经过验证的框架，借此组织可以对其所付出的改进努力进行有效管理。

能力成熟度模型并不是专为企业架构而生，其实它最初目标是为了改善软件和系统工程的过程，只是随着企业架构理论的发展以及业界针对这一领域的关注逐渐加强，人们才开始考虑将这一模型应用到企业架构的领域之中，从而为评测和改进企业架构的过程提供导向。

在`TOGAF 9`中并没有为企业架构专门设计一套成熟度模型，它只是通过例举两种成熟度模型来介绍当前企业架构是如何与能力成熟度模型相结合的，以供读者借鉴。

## 美国商务部架构能力成熟度模型（US DoC ACMM）

在前面已经提到过，美国政府可以说是施行企业架构的先行者之一，因而所有的美国联邦政府部门都被要求提供成熟度模型以及相应的打分机制来作为他们的IT投资管理和审计需求的一部分。

以美国商务部（`US Department of Commerce`（`DoC`））为例，他就已经开发出了一套企业架构能力成熟度模型（`ACMM`：`Architecture Capability Maturity Model`）来帮助其内部的企业架构成熟度评测。这一成熟度模型在2007年12月时发布了1.2版本。

`ACMM`提供了一套框架，其中包含了一个富有成效的企业架构过程所应具备的各种关键组件，其目标在于通过明确企业架构的薄弱环节并提供一条定义良好的演进改善路线来提升企业架构的成功几率。`ACMM`包含如下三部分内容：

- 企业架构成熟度模型
- 各个运行单元的流程在不同成熟度水平上的企业架构特性。
- 企业架构能力成熟度模型记分卡。
  
在上述三个部分的内容中，前两部份描述了架构能力成熟度水平、相应的企业架构元素，以及用在成熟度评测中的每个成熟度水平的特性；最后一个部分被用来获取用于向商务部首席信息官（CIO）进行汇报的架构能力成熟度水平。

### ACMM企业架构评定元素

- 架构流程（Architecture process）
- 架构开发（Architecture development）
- 业务联系（Business linkage）
- 高层管理的参与（Senior management involvement）
- 运行单元的参与（Operating unit participation）
- 架构沟通（Architecture communication）
- IT安全性（IT security）
- 架构治理（Architecture governance）
- IT投资和并购战略（IT investment and acquisition strategy）

### ACMM成熟度水平

ACMM将每个企业架构成熟度评估元素的成熟度水平分为如下五个档次：

0. 无（None）
1. 初步（Initial）
2. 在开发（Under development）
3. 已定义（Defined）
4. 受管理的（Managed）
5. 可计量的（Measured）

