# 业务架构的设计方法

业务架构设计流程主要包括以下几个步骤，在实践过程中，企业可以对下面这些步骤选取部分或者加以修改，核心目的是将企业的业务表述清楚。

> TODO 架构流程图

## 业务调研

业务调研是业务架构的准备阶段，是对企业业务的全面了解，建议以企业战略计划为核心输入，并收集企业业务相关信息，比如内部的一些资料，公开的财报等。在调研之前需要制订调研计划，确定什么人在什么时间调研什么，计划中需要涵盖调研主题、参与部门、议题、目标、方式等。

在调研开始后，最好安排高层进行访谈，目的是关注总体期望值和获取支持，这有助于深入了解企业组织结构，以及当前的行业现状与挑战、竞争对手、业务方向、战略规划。企业高层在访谈过程中要尽量缩小范围，采用聊天的方式，这样有助于了解真实情况。

之后，企业要对自身业务进行详细的调研，核心目的是对业务进行全方位的了解，关注业务场景、业务核心角色、业务主次、业务痛点、业务需求等。这个过程可能需要与各业务关键角色进行多次交流，还可能需要进行实地考察等。在业务调研过程中，企业应尽量通过场景来引导客户、关注业务现状和痛点。

## 分析商业模式与价值链

在进行了业务调研后，我们对企业的业务有了整体的了解，这时进一步需要进行业务的分析和整理。

首先，分析商业模式，通过商业画布的九宫格我们可以将企业商业模式可视化，全面分析企业的商业情况；然后，我们应对企业的价值链进行分析，明确产品和服务的核心链条，找出企业核心的业务场景、业务痛点和业务需求。

## 分析业务能力

接下来我们需要分析业务能力，将企业核心的业务活动通过业务能力进行表达，可以采用前文提到的上下结合的方法分析业务能力，通过图形化的方式进行清晰的展示。

在此过程中，我们需要考虑业务能力的热点映射、业务能力分层、业务能力增量，同时通过业务能力组件进行组件化，从业务目标、活动、资源、管理及业务服务进行分析，并从战略、管理、执行等层面进行多维度考虑。

## 分析核心业务流程

在关键业务能力和关键活动分析出来之后，应对核心业务流程进行分析，既可以基于业务能力的分析方法进行分析，也可以基于价值链进行分析。

业务流程要清晰地定义活动、流程、数据、角色及目前流程的痛点，同时通过数据展示内外部的联系，如业务协作、信息流向等。

业务流程的核心为“四流”

- **商品流**
- **信息流**
- **物资流**
- **资金流**

这里不用过分强调流程的规范，只要将核心流程通过图的形式清晰地展示出来，保证业务人员和技术人员都可以看懂即可。

## 描述当前和目标业务架构

接下来我们需要进行业务架构的整理，核心是通过业务能力、业务流程的梳理，找到核心的业务活动，并梳理出对应的业务功能，最后将业务流程和业务能力组合成一张业务功能矩阵图。这张矩阵图是后续的应用架构、数据架构、技术架构重要的输入。

这时候，我们得到了初步的业务架构，此时还需要描述当前和目标业务架构，不用关注如何来实现这个过渡。

## 描述周边关系

把一些周边关系融入业务架构的设计当中也很重要，包括周边内部和外部业务的关联，相关业务的集成，信息的流转。

这样做的目的是完善分析出的当前和目标业务架构，从而进行GAP分析，找到合理的迁移过渡业务计划，逐步明确实现目标架构所需要的能力、流程、活动，并制定演进路线图和确定业务能力的优先级。

## 评估业务架构

我们可以通过架构委员会对业务架构进行整体的评估，并邀请相关的业务专家参与。

在评估业务架构时，应重点分析业务架构的各个组成要素，当前和目标业务架构，业务能力与业务流程是否合理，是否将企业的业务逻辑表达清楚，是否对战略计划进行了业务层面的分解，是否可以指引后续IT架构等，争取能够提供一个沟通所有利益相关者的有价值的业务架构，使得企业所有人员可以清晰地了解业务架构的定位与未来方向。

## 确定业务架构

至此，业务架构已初步梳理完毕，不过整个架构是一个迭代的过程，需要做好版本管理，并在架构资产库中做好管理，同时沉淀对应的各种架构视图。

另外，我们还可以在这个过程中通过一些仿真或者其他企业架构视图或工具，对当前业务架构进行不断的验证，促进下一次迭代优化。
